Partnerem dzisiejszego odcinka jest
firma DJI, producent tych oto urządzeń.
To jest mianowicie kamera Osmo
Action 3, a to jest dron Mavic 3 Classic.
Trzymam je dość delikatnie i z zabobonnym
lękiem, bo obsługiwanie
tego to domena Andrzejka.
A partnerem wszystkich naszych odcinków z
wyprawy do Meksyku jest serwis wakacje.pl,
z którym możecie odwiedzać różne
przepiękne zakątki naszego świata.
Dzień dobry,
wczesnym rankiem przyszła mi do głowy taka
konstatacja, że trudno
zachwycać się kolonializmem
jako całością zjawiska, ale z drugiej
strony jakże trudno nie zachwycać się
postkolonialną architekturą, zwłaszcza
jeśli jest ona posthiszpańska.
Jestem w mieście Valladolid.
Jeśli śledzicie nasze przygody,
to to był poprzedni odcinek.
Jest ranek i za chwilę stąd wyjeżdżamy.
Ale zanim stąd wyjedziemy,
rano, zanim skądkolwiek rano wyjedziemy,
ważne jest śniadanie.
No mam tutaj coś absolutnie klasycznego
dla nie tylko Jukatanu,
mianowicie dla całego Meksyku.
Huevos rancheros z dodatkami.
Huevos rancheros, czyli
jajka po ranczersku.
Jajka sadzone podawane na
kukurydzianych tortillach.
One tutaj wystają.
Nie chce zburzyć żółtka.
O widzicie.
Do tego albo opuncja smażona, albo
zielona papryka, w tym wypadku papryka.
To jest smażone razem
z cebulą i kukurydzą.
Pasta z fasoli, kawa.
Świeżo wyciskany soczek.
Miejscowe, nie mówię tutaj o mieście,
ale mówię tu o miejscu, tym miejscu.
Domowe konfitury.
Sądząc po kolorze, to to jest
chyba konfitura z papai.
O owoce.
Poproszę, tak. Dziękuję.
I owoce...
I teraz tak, Meksykanie
zupełnie jakby słuchali dietetyków
zawsze najpierw jedzą owoce,
a potem inne rzeczy.
We Włoszech czy też we Francji owoce jada
się zamiast deseru,
ale jak sobie zapełnimy
żołądek inną treścią, to te owoce
lekko w żołądku gniją.
No tylko teraz mam straszliwy dylemat.
Mianowicie jak zacznę jeść
te owoce, to mi jajka wystygną.
Co tu zrobić?
Dobra, niech trochę mi
tam w środku pognije.
Muszę wam huevos pokazać.
To jest cudo.
Sos pomidorowy delikatny.
To nie jest ostre.
Tak mniemam przynajmniej.
Ten kukurydziany smak tortilli.
Tutaj w ogóle pachnie kukurydzą.
Pachnie kawą, pachnie kukurydzą
i pachnie owocami.
Jest wiele na świecie
lepszych śniadań niż full english
breakfast, ale to w peletonie
ma zdecydowanie koszulkę lidera,
dla mnie przynajmniej.
Moi drodzy, wystartowaliśmy z Valladolid
i jedziemy w kierunku miasta Mérida.
Ale czy dzisiaj tam dojedziemy?
Bóg jeden raczy wiedzieć, gdyż
po drodze mnóstwo atrakcji.
No na przykład to miasto.
Miasteczko w zasadzie.
Temozón.
To jest adres
godzien odwiedzenia ze wszech miar.
Każdy, kto interesuje się
jedzeniem powinien tu trafić.
Kiedyś była to stolica meblarstwa.
Bardzo ważny meblarski adres,
ale zauważono, że skoro mają odpadki
drewna, to można ich użyć
do produkcji żywności.
Czyli zaczęto wędzić i dzisiaj jest to
najważniejsze wędzarnicze
miejsce w całym Meksyku.
Nie tylko na Jukatanie.
Dzisiaj nikt nie używa odpadków
meblarskich, gdyż szybko się okazało, że
wędzenie jest znacznie bardziej
intratnym zajęciem niż produkcja mebli.
Więc drewno...
Miejscowe drewno
o majańskiej nazwie dzidzilche.
To właśnie ono daje tym wędzonym rzeczom
niezwykłego posmaku.
Wędzenie na gorąco.
Jakie mięso się wędzi?
Wieprzowinę w różnych postaciach.
Ale zanim trafi ona do takiej komory
wędzarniczej jest do dwóch dni
marynowana w mieszance soli, achiote.
Achiote to po polsku arnika właściwa.
Daje czerwony kolor oraz przyjemny smak
oraz dodaje się do tego
odrobinę chilli habanero.
Dobra, pokażmy to i spadajmy stąd, gdyż
uwędzimy się i my.
A ja nie jestem wieprzowiną, więc nie
będę po wędzeniu smakował aż tak dobrze.
Spadówa.
Przy wędzarni mamy sklep i restaurację.
No to najpierw sklep.
To są wędzone żeberka i wędzone ratki.
To jest doskonałe
na wywar, to można udusić,
ale to jest miękkie.
To można jeść również bez wcześniejszej
potrzeby gotowania.
To dwa rodzaje
jukatańskiej kiełbasy chorizo.
Ta wygląda klasycznie, tak jak w
Hiszpanii, czy też chouriço w Portugalii,
czyli kolor idzie od papryki czerwonej.
Ta wygląda trochę jak kiszka, ale to nie
jest morcilla, to jest również chorizo.
Dlaczego jest czarna?
W środku też jest papryka,
ale tę paprykę tutaj opala się niejako,
trzyma na patelni suchej tak długo, aż ona
czernieje i daje temu właśnie
taką niezwykłą barwę.
To jest luncanica, czyli kiełbaska z
której słynie Valladolid i okolice.
Tutaj jest wspomniana wcześniej morcilla.
Czyli kiszka bez krwi?
Nie, jest troszeczkę, ale bardzo niewiele.
A to tamales.
Liście bananowca albo
też liście kukurydzy.
W środku masa kukurydziana doprawiona na
różne sposoby, bardzo często kurczakiem,
ale w tym wypadku kolosalna różnica.
W środku jest carne ahumada,
czyli to właśnie.
To jest to, co widzieliście
w tym piecu wędzarniczym.
Posiekane carne ahumada,
czyli wędzona wieprzowina,
wymieszana z masą kukurydzianą i normalnie
tamales, najczęściej gotuje się na parze,
a w tym wypadku te tamales były wędzone.
Więc znowu mamy ten cudowny aromat owego
drewna, który w ogóle tutaj
w powietrzu się unosi.
Powiedziałem, że
najpierw sklep, a potem restauracja,
no więc trzeba słowa dotrzymać.
Mam wspaniały zestaw degustacyjny.
To jest pokrojone dlatego, że należy to
zjeść, no tak jak jedzą miejscowi,
czyli tortille gorące, w takim specjalnym
pojemniku, żeby trzymały ciepło.
Przeróżne sosy, ale nie będę komponował
swoich tacos, tylko po prostu dziubnę,
odrobinę, żeby Wam
opowiedzieć jakie to jest.
To jest jedyna miseczka nie z sosem.
To jest mianowicie zupa fasolowa,
która również temu zestawowi towarzyszy.
Bardzo delikatna.
Zresztą mój stosunek do fasoli
jest jednoznaczny. Tak, tak, tak.
Tamales.
Nigdy w życiu takiego nie jadłem,
więc zrobię to tak jak
powinno się zrobić, czyli również
wezmę troszeczkę tego sosu, który
tamales towarzyszy.
Wielki kawał. Ja wiem. Może tu jest nóż...
Jest, żeby sobie ukroić mniejszy.
Poza tym sztućców nie ma, no bo wszystko
się wkłada w tortille i je tacos ręcznie.
Ale to mnie niezwykle kręci.
Wręcz perwersyjnie dobre połączenie
kukurydzy od tej masy
i ten dymny posmak wędzonej wieprzowiny.
Marzyłem, żeby tego spróbować.
Nigdy w życiu tego nie jadłem,
ale wiele o tym słyszałem.
Mianowicie, queso oaxaca,
czyli ser tutejszy,
znaczy nie z tej miejscowości,
ser, który w ustach ma taką konsystencję
jak mozarella di buffala.
Zobaczcie on się na takie
włókna cudownie dzieli.
Kremowo mleczny, wspaniały.
No dobra, to co?
Żeby Was tu nie zanudzać.
Chorizo, chorizo, chorizo.
Tak wygląda...
Nie, to jest chorizo?
Chyba tak.
Czy to jest ta druga kiełbaska?
Chorizo i carne ahumada.
To najpierw carne.
Widziałem reportaż o tym, jak
przyjeżdżają tu Amerykanie.
Tak, właśnie od tego miasteczka i masowo
importują tutejsze wędzarnicze wyroby.
Słuchajcie, to jest w kwestii
wędzenia po prostu światowa ekstraklasa.
Co prawda kąpałem się przed śniadaniem,
tak jak zawsze, ale w tym wypadku
wykąpię się również zaraz po śniadaniu,
bowiem dojechaliśmy do hacjendy Oxmán.
No i znowu ta sama historia.
Mówię Wam o tym niemal w każdym
jukatańskim odcinku, ale to jest
istota tutejszej ziemi.
Dlaczego ta [acjenda]
vel hacjenda powstała?
No bo była woda.
A skąd ta woda?
Z cnoty, czyli z tej naturalnej studni
w wapieniu wypełnionej deszczówką.
No i ta cnota to dzisiaj kąpielisko.
A jest to cnota pewnej kategorii
w takim sensie, że różni się
od tych najczęściej spotykanych
zamkniętych dziur w
ziemi z wąskim wejściem.
Wyróżniamy dwa rodzaje
cenot - zamknięte i otwarte.
Ta jest oczywiście otwarta.
Te otwarte powstawały wtedy,
kiedy woda na tyle rozpuściła
kopułę skalną, że ona się zawalała.
To drzewo
wyrosło tutaj najprawdopodobniej, kiedy
jeszcze mieliśmy ową skalną pokrywę.
I spójrzcie, jak niezwykłą pracę wykonało,
jak głęboko korzenie wpuściło,
żeby móc się napić ze źródła.
No, zważywszy na ilość ludzi,
raczej nie będę z tego źródła pił,
ale zawsze można się w nim schłodzić.
Coraz większa liczba odwiedzających
sprawiła, że dzisiaj chcącym się
wykąpać każe się zakładać kapok.
No to jest zrozumiałe, miejscowi
się znają, więc wiedzieli,
kto umie pływać, a kto nie.
A przyjedzie tutaj taki autobus,
w brzuchach mają po 15 tacos i po butelce
tequili, albo też mezcala.
No i mogliby pójść na dno, a to
dno jest dość nisko położone.
No w każdym razie
każdy chciałby być Johnnym Weissmullerem
występującym w roli Tarzana.
No ja też bym bardzo chciał,
no to zaraz będę.
Wyobraźmy sobie teraz,
że jestem Tarzanem, a tam jest Jenny.
Cudownie byłoby w tym czymś zanurkować,
no ale nie mogę, gdyż ten kapok utrzymuje
mnie niczym korek na powierzchni.
Nawet tutaj ja ze zwykłą rurką
i maską, pewnie
mógłbym dostrzec tę niezwykłą formę.
No po prostu jaskini
w wapieniu ze stalaktytami, a może
i jakimiś stalagmitami wypełnioną wodą.
Tu nie można.
Ale są takie cenoty,
gdzie nurkować można i w dodatku można to
robić przy użyciu profesjonalnego sprzętu.
Kilkadziesiąt metrów głębokości.
I to jest podobno nurkowa
gratka niezwykła.
Mówię podobno, gdyż nurkiem nie jestem.
Tylko rekreacyjnym.
Ale tutaj,
jeszcze raz pragnę na to zwrócić uwagę.
No nawet tak dość bezmyślnie, bez ruchu,
niczym człowiek korek
utrzymując się na powierzchni
możemy zobaczyć coś,
czego normalnie nie widzimy.
No bo nie widzimy
korzeni drzewa pod ziemią.
A to jest jakby pod ziemią,
chociaż nie ma tej skalnej pokrywy.
Drzewa też lubią się napić.
Miasto Izamal, założone przez Hiszpanów
zaraz po ich przybyciu na Jukatan,
czyli już w szesnastym wieku.
Oto dziedziniec klasztorny
klasztoru franciszkanów.
Niezwykle imponujący, jeśli chodzi o
wielkość, ponieważ twierdzą źródła,
że jest to po Watykanie największy
tego typu dziedziniec na świecie.
Miasto nazywane jest powszechnie Żółtym
Miastem, ponieważ jego historyczna część
to właśnie żółte ściany i białe elementy.
Ale ono kiedyś takie nie było.
Takowe jest dopiero od roku 1993.
Wówczas to bawił tutaj z
wizytą papież Jan Paweł II.
I pomalowano wszystko w kolory Watykanu.
Rząd meksykański niektórym miastom
przyznaje tytuły pueblos mágicos,
czyli miast magicznych.
Nie chodzi tylko o samą
zabytkową strukturę, chodzi również o
pielęgnowanie lokalnych
tradycji i lokalnej kultury.
No i dzisiaj widzimy dwa takowe miasta z
czterech, które na Jukatanie
noszą ten dumny tytuł,
Valladolid i właśnie Izamal.
Stąd widać wyraźnie, że klasztor góruje
nad miastem, chociaż na Jukatanie
w zasadzie nie ma żadnych wzgórz,
ale postawiono go na dawnej świątyni
majańskiej. Powiedziałem,
że to Hiszpanie założyli Izamal,
ale żeby być uczciwym, trzeba powiedzieć,
że wcześniej było tu majańskie miasto.
Choćby dalej uczciwości się trzymać,
trzeba dodać, że
z przybyciem Hiszpanów to miasto było
niemal upadłe, prawie całkiem opustoszałe.
Tamta świątynia majańska zamieniła się w
klasztor, ale są pozostałości po drugiej.
Osobą, która zapisała się
dwojako w historii Jukatanu był jeden z
pierwszych biskupów, mianowicie
Diego de Landa Calderón.
Otóż napisał on niezwykle cenną relację,
pierwszą europejską relację z Jukatanu,
ale też zrobił rzecz straszną.
Mianowicie, spalił wszystkie majańskie
zapisy, księgi oraz mnóstwo
religijnych symboli.
Tak naprawdę do naszych czasów
przetrwały 3 majańskie kodeksy
i wszystkie trzy są poza Meksykiem.
Najbliżej nas jest w Dreźnie.
Do Drezna mamy kawałeczek, więc jeśli
chcecie kulturę majańską
lepiej poznawać...
Nach Dresden bitte.
Miasteczko Hoctún.
Przyjechaliśmy tutaj specjalnie, by
pokazać Wam miejscowy cmentarz, gdyż w
ogóle miejscowe cmentarze są niezwykłe.
No po pierwsze kolory.
Olśniewająca feria barw
co roku przed Wszystkich Świętych, czyli
Świętem Zmarłych te groby są odmalowywane,
jeśli jest je komuś
z żyjących odmalowywać.
Po drugie forma pochówku inna niż u nas.
Bo tutaj jest skała pod spodem,
więc niezwykle trudno jest wykopać grób.
Zatem ciała kładzie się w takich
komorach i zalewa je wapnem gaszonym.
Kiedy zostają same kości, rodzina
te kości przenosi na górę, do tej
jakby skrzynki, takie osuarium.
I mamy tutaj kości całych pokoleń.
W ten sposób zwalniają się kolejne
miejsca, bez konieczności
kopania nowych grobów.
Na grobach różne inskrypcje.
Oczywiście krzyże.
Matka Boska z Guadalupe,
ale również symbole, które mają oddawać
pasję tych, którzy tutaj leżą.
No zobaczcie, mamy tutaj po prostu
grób z herbem piłkarskiego klubu.
Podobnego typu cmentarze, w sensie
kolorystyki, no bo zupełnie inny
rodzaj grobu i pochówków są w Rumunii.
O ile sobie dobrze przypominam, na
Bukowinie, jest tam taki
słynny wesoły cmentarz.
Bardzo kolorowe groby i również malowidła
oddające niegdysiejsze zajęcia tych,
którzy w tym grobie spoczywają.
W ogóle warto odwiedzać cmentarze, one są
również częścią kultury
i historii danej ziemi.
Jukatańskie ptaszki ćwierkały, że jeśli
dojeżdżając do Méridy,
zboczymy z głównej drogi i pokonamy
szutrem kilka kilometrów, dojedziemy
do po pierwsze pięknej hacjendy.
Hacjendy Nokchan, a po drugie
dojedziemy do hacjendy,
w której spotkamy naszych rodaków.
No więc jesteśmy.
Historia jest tak naprawdę niezwykła,
no bo jesteśmy gdzieś zagubieni
w odmętach Jukatanu.
Wiedziałem, że jadę do Polaków.
Znałem nazwisko, ale nie
wiedziałem, że my się znamy.
Oto gospodarze, Anka i Tomek Korpałowie.
A my z Anką widzieliśmy się
w Krakowie kilkukrotnie.
Anka prowadziła restaurację
El Toro przy placu Wolnica.
Tam teraz działa Piękny Pies.
Balkanica to również było twoje dziecko.
No i nagle tutaj.
Skąd się tutaj wzięliście moi drodzy?
Wzięliśmy się z Wysp Kanaryjskich z Gran
Canarii, gdzie wcześniej
mieszkaliśmy 6 lat.
A teraz tutaj.
Co was wygoniło stamtąd?
Niestety pandemia.
Stety albo niestety.
Dlatego, że uważamy tę
decyzję za bardzo dobrą.
Tutaj jest inaczej, oczywiście.
Natomiast absolutnie tego nie żałujemy.
Tomek też podziela twój entuzjazm?
Teraz tak.
Na początku nie? Na początku nie.
Że co?
Że pancerniki i tarantule, żmije?
No tego na Wyspach Kanaryjskich nie ma.
Wyspy Kanaryjskie jakoś mnie
ustabilizowały, natomiast tutaj jakoś tak
rozłożyłem ręce, nie wiem gdzie jestem.
Ale no jak?
Jesteś po prostu w jukatańskim interiorze
i
słyszałem, że macie wielkie plany, no bo
tym miejscem się zdaje się
tylko opiekujecie, prawda?
Tak to jest hacjenda naszych przyjaciół,
którzy na co dzień mieszkają w Szwecji.
Ale są Polakami?
Tak, są Polakami.
My budujemy się 300 metrów stąd.
Tam?
Tak, tam.
Dokładnie tam i budujemy się
również w stylu jukatańskim.
Zaczęliśmy już.
No powolutku do przodu.
Czyli co? Tu tu będzie
taka polska kolonia?
Tak, tak, nie jesteśmy jedyni.
Oprócz tego są jeszcze jedni nasi
przyjaciele, którzy też będą
niedługo zaczynać budowę.
To będzie miasteczko.
Jak się będzie nazywało?
Sama ulica dojazdowa będzie
się nazywała, Via Kaszanka.
No dobra, dla miejscowych, to będziecie
musieli dać dwujęzyczne tabliczki.
Morcilla na przykad.
Wiecie..
.
Nie chcemy podglądać
tutaj waszego życia codziennego.
Zresztą nie mamy na to czasu.
Ale jest jedno pomieszczenie,
które o człowieku niezwykle dużo mówi.
Tym pomieszczeniem jest kuchnia i
gdybyśmy mogli zajrzeć do kuchni,
moglibyśmy coś w tej kuchni zrobić,
z tego, co wcześniej gadaliśmy, to Ty
kochasz meksykańską kuchnię, a Tomek
cały czas śni o rzeczach hiszpańskich.
Tak.
Ale ja mam pewien pomysł na danie.
No ja wiem, że ono nie jest może
bardzo hiszpańskie i pewnie je znasz.
Słuchaj, będę Cię karmił osobiście,
żeby Cię przekonać do tej kuchni, gdyż
mnie akurat to wszystko tutaj smakuje.
Ale tu jest dużo punktów stycznych.
No jest ... W Hiszpanii jest chorizo, tu
jest chorizo, w Hiszpanii jest morcilla.
Dzisiaj jedliśmy,
było i chorizo i morcilla blanca
na przykład, bez krwi kaszanka.
I to było ekstra.
Ale do tego były takie sosy, jakich
w Hiszpanii nie ma.
Pracujesz nad nim?
Cały czas pracuję.
Cały czas pracuję, Tomek jest tutaj
tą kuchnią europejską, natomiast ja jak
najbardziej dużo eksperymentów
kuchni meksykańskiej.
Dziewczyna zawsze była
szalona z tego co pamiętam, a szaleństwo,
jeśli jest włożone w karby
mądrości jest tylko cnotą.
No to co?
Do kuchni.
To co moi drodzy, widzicie się w tej
chwili to w zasadzie jest rosół.
No bo to jest co prawda baza do zrobienia
potrawy, która finalnie z tego powstanie,
ale to się niewiele
różni od naszego rosołu.
Co jest w środku?
Mieszane mięso, cebula przypalana.
Czyli tak jak w rosole.
Seler, marchewka.
No czyli rosół.
I to się gotowało na wolnym ogniu,
sobie mrugało i to będzie baza do dania,
które się nazywało, które
się nazywa sopa de lima.
A teraz ja to przecedzę.
Czy będziesz na mnie
krzyczeć, jeśli coś rozleję?
Nie.
Przecedzę to tutaj, tak będzie wygodniej.
Mieszane mięso, czyli wołowina,
wieprzowina, drób,
cebula, marchewka, seler, cebula
przypalana, ale
pachnie to bardzo intensywnie.
Jakieś przyprawy, których nie ma w rosole.
Dodaliśmy ziele angielskie, które
tutaj się nazywa pimienta de tabasco.
Pimienta de tabasco.
No tabasco jest niedaleko stąd.
Tabasco jest uprawiane.
I jest jeszcze pietruszka
i liście laurowe.
Liście laurowe stąd, z Jukatanu.
Dobra i teraz, z tego co wyczytałem w
książkach kucharskich miejscowych,
w środku powinna znaleźć się
pierś z kurczaka.
Pierś kurczaka, czyli jak byśmy
powiedzieli w języku ogólnohiszpańskim...
Pechuga de pollo. A ja to powiem po
urugwajsku
pechuga de pollo. Uwielbiam
tę urugwajską wymowę.
Dobra, i teraz to powinno się
gotować 20 minut - pół godziny.
Chodzi o to, by zrobić coś co
bardzo często się tutaj robi, czyli
mięso shredded,
jakby powiedzieli Amerykanie, albo
pulled. Chodzi o to, żeby było podarte.
Nie wiem, jak się włącza tę aparaturę.
Włączamy i czekamy maksimum pół godziny.
Jak jest po hiszpańsku?
Maksimum pół godziny?
Máximo treinta minutos.
Sprawdzam czy mówi, no ale skoro...
Twój hiszpański z Kanarów i z Hiszpanii
tutaj jest całkowicie zrozumiały?
Jest zrozumiały, ale są bardzo
duże różnice w słownictwie.
Na przykład?
Na Kanarach czy w całej Hiszpanii jeżeli
mówimy o basenie, to mamy
piscina, a tu mamy alberca.
Alberto.
Więc różnice są znaczne.
Ja wiem, że na Kubie autobus jest guagua.
Tak jak na Kanarach.
Tak jak na Kanarach?
Ale tutaj to słowo nie funkcjonuje?
I na Kanarach się to wzięło stąd, że tak
się nazywała pierwsza firma, która
wypuściła na ulicę autobusy.
No proszę, czyli pamiętajcie, jak
będziecie szli na autobus na Kubie albo
na Kanarach, to guagua. A w Meksyku?
Autobus.
Rozpoczynasz proces czegoś, co
Hiszpanie nazwaliby sofrito.
No bo różnica jest niewielka.
Cebula, czosnek.
W Hiszpanii papryka.
A tu mamy cebulę, czosnek i
pomidory, no i też oliwę.
W Meksyku robi się oliwę.
Nie tu, ale w ogóle się robi.
Tak, tak jest.
Jest produkcja.
Czyli co?
To się musi podsmażyć na oliwie?
Tak, na oliwie.
Meksyk generalnie przejął oliwę z
Hiszpanii bardziej niż lokalnie tutaj.
Natomiast...
Myślę, że będzie okej.
Bo tutaj tradycyjny tłuszcz to co?
Smalec?
Smalec.
Bardzo dużo używa się smalcu.
I powiedz mi to się powinno
zbrązowić, czy tylko tak poddusić?
To się powinno poddusić, bez brązowienia.
To się będzie dodawało do
zupy niemal na samym końcu?
Dokładnie tak.
Dobra, teraz niech się poddusi.
Żadnych przypraw?
Żadnych przypraw.
Tu nie dodajemy żadnych przypraw.
Smalec, no i olej dzisiaj.
Teraz będziemy całość wykańczać.
Ja proponuję, że byśmy to zdjęli.
Ja wyjmę piersi, będę je szarpał,
jak Reksio szynkę.
A Ty gdybyś była łaskawa, zaraz ci oddam
garnek, gdybyś była łaskawa,
to ostatecznie doprawić.
Oczywiście oni to robią dłońmi pewnie, ale
trzeba by czekać aż wszystko wystygnie.
Proszę cię bardzo. Można tu położyć.
Dobra, kładę tutaj.
I mów, co będziesz robiła.
Do bulionu dodamy teraz te nasze
podsmażone pomidory z
czosnkiem i z cebulą.
Ale to nasze sofrito, to nie jest
wszystko, bo jeszcze się dodaje
słowo sopa de lima chyba pochodzi
właśnie od lemonek, prawda?
Od lemonek.
Tak, dokładnie.
Więc jeszcze przekroimy lemonki.
Ile ich będzie wciskać?
Myślę, że możemy zacząć od
dwóch na tę ilość.
Ta zupa jest dość kwaśna, ja ją jadłem.
Tak, jest kwaśna.
To jest jej siła, ale jest też bardzo
aromatyczna, bo zdaje się, że trzeba to
jeszcze doprawić odrobinę cynamonem.
Doprawiamy cynamonem,
doprawiamy jeszcze kuminem.
Kuminem, czyli kminem rzymskim.
I to jeszcze powędruje na gaz...
Na chwileczkę.
Znaczy w tym wypadku nie gaz, tylko na prąd,
na mniej 2-3 minuty, prawda?
Tak. Żeby szybko przeszło.
Poszarpałem to naprawdę idealnie.
No łapami byłoby lepiej zawsze,
ale staram się być elegancki.
Czyli co?
Jeszcze dwie minuty?
Dwie minuty już z dodatkowymi
przyprawami. Zaraz będzie gotowe.
A wszystko podaje się
w talerzach właśnie z tym.
To są pocięte w paski tortille.
One były usmażone, prawda?
One były wcześniej
podsmażone i potem były wysuszone.
Wysuszone.
To się nazywa tiritas de tortilla.
No i oczywiście będzie cilantro,
czyli kolendra.
No i tyle.
Procedura jest taka,
najpierw w talerzu albo też w misce
znajduje się bulion, potem do tego
dosypuje się tiritas de tortilla,
potem kładzie się to poszarpane mięso,
następnie listki kolendry, plaster limonki
i jeśli ktoś chce
trochę ostrego sosu, choć ostry sos
jest tutaj niekonieczny, bo
to jest raczej zupa łagodna.
Tomku, czy to zaspokaja
Twoją tęsknotę za rosołem?
Jak najbardziej.
Bo to jest pewnego rodzaju paradoks,
ale piękny paradoks, że w tak gorącym
klimacie jada się coś, co
raczej nie chłodzi, tylko rozgrzewa.
No ale cóż, jedzmy
co chcemy, kiedy chcemy, jak chcemy.
Dziękuję Wam za zaproszenie.
Przepraszam,
ja wiem, że to może zabrzmi paradoksalnie,
bo normalnie się przeprasza,
że się człowiek zasiedział.
A ja przepraszam,
że mamy naprawdę tylko chwilę dla Was i
obiecuję, że następnym razem w Meksyku, a
będzie następny raz,
będziecie mieli nas dosyć.
Zapraszamy!
Niech Wasza
kaszanka rozwija się pomyślnie.
Wszystkiego dobrego!
Obłędna zupa.
Obłędna!